Imirire myiza ku mugore utwite

1.1 Ibimenyetso bigaragaza ko utwite(umugore utwite)
Kumenya ko utwite n’ibimenyetso by’itangira
Gutinda imihango ni ikimenyetso gikunze kubanza kugaragara.
Isesemi no kuruka by’umunsi birashobora kuboneka mu byumweru bya mbere.
Amabere ashobora kubyimba cyangwa akaribwa.
Umunaniro ukabije ushobora kwiyongera mu ntangiriro z’inda.
Hari abahinduka mu marangamutima bitewe n’impinduka z’imisemburo.
Kujya ku bwiherero kenshi bishobora kwiyongera.
Impumuro z’ibiryo zishobora kukurushya mu ntangiriro.
Amashereka make ashobora kuboneka, ariko amashereka menshi si ibisanzwe.
Wumva ububabare bukabije? Jya kwa muganga ako kanya.
Ikimenyetso kimwe gishobora kutahagije; reba uko byinshi bihurirana.

2.1 Imirire myiza y’umugore utwite
Indyo yuzuye ikubiyemo ibikomoka ku matungo, imboga, imbuto, ibinyamavuta meza, ibinyamafufu,
ibinyamisogwe n’ibinyampeke.
Ibikomoka ku matungo birimo amagi, amafi ateguye neza n’inyama zidafite amavuta menshi.
Ibinyamisogwe nk’ibishyimbo n’amashaza byongera poroteyine.
Ibinyampeke nk’umuceri, kawunga, amasaka n’uburo bitanga ingufu.
Imboga z’icyatsi zikungahaye kuri folate n’imyunyu ngugu.
Imbuto zifite vitamin C zifasha kumira icyuma.
Calcium iva mu mata na yogati ifasha amagufa y’umwana.
Kunywa amazi meza kenshi bifasha igogora.
Kurya duke kenshi bigabanya isesemi.
Hinduranya ibyiciro by’ibiribwa buri munsi kugira ngo indyo ibe yuzuye.

3.1 Ibiribwa bitemewe mu gihe utwite
Irinde ibiryo byanduye cyangwa byataye igihe.
Irinde inyama n’amagi bidahiye neza.
Irinde imitobe y’isukari nyinshi n’ibinyobwa bya energy.
Gabanya umunyu n’amavuta menshi atunganyijwe cyane.

3.2 Ibyo kwirinda: ikawa, ibisindisha, itabi n’ibiyobyabwenge(umugore utwite)
Ikawa nyinshi na caffeine nyinshi si byiza.
Simbuza amazi cyangwa icyayi kitagira kafeine.
Inzoga zose zirabujijwe kuko zangiza umwana.
Itabi rirabujijwe kandi umwotsi wo ku bandi nawo urabangamye.
Ibiyobyabwenge byose birabujijwe.
Niba bigoranye kureka kafeine, itabi cyangwa inzoga, saba ubufasha kwa muganga.

3.2 Ibibazo biterwa no gutwita
Mu gihe umugore atwite, ubudahangarwa bw’umubiri we ndetse n’ubw’amarangamutima biba
byoroshye niyo mpamvu agomba kwirinda kandi akarindwa icyamuhungabanya cyose.
Igihe hari ikimenyetso mpuruza abonye giteye inkeke nko kuva, kuribwa umutwe bikabije no mu kiziba
cy’inda, gucika intege cyane n’ibindi; itabaze muganga cyangwa umujyanama w’ubuzima hakiri kare.
Irinde umuhangayiko ndetse unirinde malariya uryama mu nzitiramibu iteye umuti. Umugore utwite
yirinda n’izindi ndwara agira isuku, aruhuka bihagije akirinda imirimo ivunanye kandi akajya akora
imyitozo ngororamubiri.
Abagore batwite bagomba kwirinda kuryama bubitse inda cyangwa bagaramye, ahubwo baba bagomba
kuryamira urubavu.

3.3 uruhare rw’umugabo mugihe umugore we atwite
. Gufasha umubyeyi utwite no gushyikirana n’umwana uri mu nda
Umugabo witaye ku mugore we mu gihe atwite,akamuherekeza kwisuzumisha, bituma agira ubuzima
bwiza, kandi akabasha gukemura neza ibibazo umugore ashobora guhura nabyo hakiri kare kandi
bikongera ubusabane hagati yabo.
Iyo umugabo ari kumwe n’umugore we igihe abyara, bituma abasha gutuza, ububabare agira
buragabanuka ndetse binatuma yumva akunzwe kandi ashyigikiwe n’umugabo we. Ababyeyi bombi
bashobora gutangira gushyikirana n’umwana wabo akiri munda binyuze mu kumuganiriza,
kumuririmbira no gukuyakuya inda y’umubyeyi utwite bikamwongerera amahirwe yo gukura neza mu
bwenge, mu mbatima n’imibanire ye n’abandi.
4.KUBYARA

4.1 Kwitegura kubyara
Dore bimwe mubyo wamenya mugihe witegura kubyara
Tangira gutegura ibikoresho uzitwaza mu gihe cyo kubyara, uburyo uzagerayo, uzaguherekeza, kandi
witegure hakiri kare uko wifuza ibintu bizagenda ku munsi uzabyariraho.
Mugabo, herekeza umugore wawe kwa muganga agiye kubyara kugirango umufashe kandi umube hafi.

4.2 Ibyiza byo kubyarira kwa muganga
Kubyarira kwa muganga ni ingirakamaro kuko uhabwa ubufasha bw’abaganga bikarinda umubyeyi
n‘umwana uvuka ingorane zishobora kubaho mu gihe cyo kubyara zirimo ubumuga nk’ indwara yo
kujojoba, kuva cyane k‘umugore cyangwa urupfu.

4.3 wamenya ute ko ugiye kubyara
Iyo igihe cyo kubyara kigeze, umugore utwite agira ibise birangwa no kwihaga/kwifora kw’inda (ukabona
ku gice cy’inda yo hasi uruhande harabyimbe kandi harakomeye) bikamara nk’igihe kirenga amasegonda

30 kandi bikagenda birushaho gukomera ndetse bikaba kenshi.
Mubyeyi menya uburyo bwo guhumeka bugufasha kukugabanyiriza uburibwe. Mugabo fasha umugore
wawe umuherekeze, umwiteho kandi umwereke urugwiro mu gihe cyo kubyara. Uruhinja rukimara kuvuka
rushyirwa mu gituza cy’umubyeyi, ibi bifasha umwana gukomeza kuba ashyushye ndetse binafasha
umwana n’umubyeyi komatana ndetse bikanatuma abasha kumwonsa hakiri kare.

4.4 icyo wakora ruhinja rukimara kuvuka
Uruhinja rukimara kuvuka rushyirwa mu gituza cy’umubyeyi, bikarufasha gukomeza kuba rushyushye
ndetse no komatana neza na nyina, bikanatuma abasha kumwonsa mu isaha ya mbere yo kuvuka.
Uruhinja rugomba gusuzumwa nyuma yo kuvuka na mbere y’uko musezererwa kwa muganga.
Niba hari Impungenge mugize k’ubuzima bw’umwana, nk’ubumuga bukomeye cyangwa bworoshye
uruhinja rushobora kuvukana, ugomba kubaza muganga kugirango agusobanurire ku bibazo byose
mwibaza bigendanye n’ubuzima bw’uruhinja n’ubw’umubyeyi. Itabaze muganga niba hari ibimenyetso
mpuruza ubonye ku ruhinja rwawe nko kugira umuhondo, kuva amaraso mu mukondo, kuzana icyena
mu mbavu, amashyira mu maso n’ibindi.

4.5 uruhinja ruvutse rufite ikibazo
Niba hari Impungenge mugize k’ubuzima bw’umwana, nk’ubumuga bukomeye cyangwa bworoshye
uruhinja rushobora kuvukana, ugomba kubaza muganga kugirango agusobanurire ku bibazo byose
mwibaza bigendanye n’ubuzima bw’uruhinja n’ubw’umubyeyi. Itabaze muganga niba hari ibimenyetso
mpuruza ubonye ku ruhinja rwawe nko kugira umuhondo, kuva amaraso mu mukondo, kuzana icyena
mu mbavu, amashyira mu maso n’ibindi.

4.6 Kwita ku mubyeyi n’uruhinja nyuma yo kubyara
Nyuma yo kubyara, umubyeyi n’uruhinja bisuzumisha inshuro eshatu, inshuro ya 1: Basuzumwa na
muganga mbere yo gutaha. inshuro ya 2: Basuzumwa n’ umujyanama w‘ubuzima ku munsi wa gatatu
ageze mu rugo. inshuro ya 3: Basuzumwa na muganga ku munsi wa 42 basubiye ku kigo nderabuzima
guhabwa inkingo z’umwana. Ariko hari izindi nshuro 2 ziyongera ku mwana wavukanye ibiro bikeya, aho
asurwa n’ umujyanama w‘ ubuzima ku munsi wa 7 ndetse n’ umunsi wa 28 ageze mu rugo. Bifasha
gutahura hakiri kare ikibazo icyo aricyo cyose cyahungabanya ubuzima bw’uruhinja n’ubw’umubyeyi.
Urwo ruhinja rushyirwa mu gituza cya nyina cyangwa cya se, umubiri ku mubiri mu minsi ya mbere
rukivuka, bituma rukura vuba rukagira n’ubuzima bwiza.
Umubyeyi agomba kuruhuka bihagije, akarya indyo yuzuye, akonsa umwana kenshi uko bikwiye. Ni byiza
gukurikiza umwana afite byibura imyaka ibiri, bifasha umubiri w’umubyeyi kwisubiranya, umwana
akonka igihe gihagije n’umuryango ugatera imbere. Ganira na muganga ku buryo bwo kuboneza
urubyaro wahitamo gukoresha.

4.7 Kwita ku ruhinja
Kugirango umwana akure neza kandi atekanye aba akeneye kugirana isano yihariye byibura n’umuntu
umwe yiyumvamo. Jya usabana n’umwana wawe. Impinja zigaragaza ibyifuzo byazo zirira, bishoboka ko
ziba zikeneye, isuku, konka, guterurwa, guhozwa no guhugezwa cyangwa se rwumva rutameze neza. Ni
byiza cyane ko umubyeyi atangira kumenyereza uruhinja kugira igihe gihoraho cyo gusinzira.

4.8 uko wakwita ku ruhinja/umwana muto
Umwana agomba guhabwa inkingo z’ingenzi zagenwe kuri buri cyiciro agezemo, kandi hakubahirizwa
amatariki yatanzwe na muganga. Buri gihe ihutire kuvuza uruhinja igihe rugaragaza ibimenyetso
by’uburwayi. Komeza kwita ku mwana umwonsa bihagije, umugaburira indyo yuzuye, umugirira isuku,
kandi witabira kumusuzumisha imikurire ye buri kwezi mu mudugudu cyangwa kwa muganga. Ujye uha
umwana gusa imiti yandikiwe na muganga, kandi ukayikura kwa muganga cyangwa amaguriro y’imiti
(farumasi) yemewe unirinde kumuvurisha imiti ya gakondo. Niba ubona hari ikimenyetso mpuruza afite
mwihutire kujya kwa muganga.

4.9 uruhare rw’umugabo mugihe umugore we abyara
Iyo umugabo ari kumwe n’umugore we igihe abyara, bituma abasha gutuza, ububabare agira
buragabanuka ndetse binatuma yumva akunzwe kandi ashyigikiwe n’umugabo we. Ababyeyi bombi
bashobora gutangira gushyikirana n’umwana wabo akiri munda binyuze mu kumuganiriza,
kumuririmbira no gukuyakuya inda y’umubyeyi utwite bikamwongerera amahirwe yo gukura neza mu
bwenge, mu mbatima n’imibanire ye n’abandi.

5.1 Imiririre y’umugore wonsa
n’umubyeyi wonsa bagomba kurya indyo yuzuye kandi bagafata buri munsi amafunguro 2 mato
y’inyongera hagati y’amafunguro manini, kugirango we n’umwana bagire imbaraga zihagije n’ubuzima
bwiza.
Kugira umurima w’imboga, ibiti by’imbuto ndetse no korora amatungo magufi nk’inkoko n’ayandi ni byiza
kuko bifasha umuryango kongera ibyo umuryango uteka kandi bikungahaye ku ntungamubiri.
Ababyeyi b’abangavu bakenera kurya cyane kuruta uko bari basanzwe barya, kugirango bakomeze gukura
neza kandi banafashe abana gukura neza. Abangavu bakenera indyo yuzuye, byibura amafunguro atatu
ku munsi kugirango bakure neza, bagire ubudahangarwa bw’umubiri, bitegure kuba ababyeyi b’ejo hazaza
badafite imirire mibi by’umwihariko ibura ry’amaraso riterwa n’ibura ry’intungamubiri

5.2 Imirire y’abangavu bonsa
Ababyeyi b’abangavu bakenera kurya cyane kuruta uko bari basanzwe barya, kugirango bakomeze gukura
neza kandi banafashe abana gukura neza. Abangavu bakenera indyo yuzuye, byibura amafunguro atatu
ku munsi kugirango bakure neza, bagire ubudahangarwa bw’umubiri, bitegure kuba ababyeyi b’ejo hazaza
badafite imirire mibi by’umwihariko ibura ry’amaraso riterwa n’ibura ry’intungamubiri.

5.3 gutangira konsa
Uruhinja rugomba konswa mu isaha ya mbere rukimara kuvuka, kandi rukonka gusa amashereka yonyine
mu mezi 6 ya mbere, kuko akubiyemo intungamubiri zose ndetse n’amazi umwana akeneye.

5.4 incuro umubyeyi agomba konsa
Mubyeyi, onsa umwana kenshi ku manywa na nijoro nibura buri masaha atatu (3), kandi ujye wibuka
gukangura umwana ukunda gusinzira cyane kugirango yonke.

5.5 Amashereka / Umumaro wo konsa
Amashereka y’umuhondo arinda uruhinja kurwara kandi akanavana mu nda yarwo umwanda wa mbere.
Guha umwana amashereka yonyine mu mezi 6 ya mbere bimurinda indwara nyinshi nk’impiswi n’indwara
zo mu myanya y’ubuhumekero. Konka bifasha umwana kwiyongera mu biro, gukura mu gihagararo kandi
bikamwongerera ubusabane na nyina. Niba umwana arwaye agomba konka cyane kugirango bimufashe
gukira vuba. Konsa kenshi bituma umubyeyi ahembera, akagira amashereka ahagije bikamurinda kugira
andi mata aha umwana. Konsa neza kandi igihe kirekire binafasha umubyeyi kuboneza urubyaro.

5.6 ibyo wakwitondera mugihe wonsa
Amata y’inka si meza kuyaha umwana uri munsi y’uwaka umwe , kuko agoye cyane kugogora k’umwana
muto. Iyo bibaye ngombwa ko ari bwo buryo bwa nyuma bukoreshwa mu kugaburira umwana, wegera
muganga akagufasha mu buryo buboneye bwo kuyategura.

5.7 Konsa gusa umwana nta kindi umuhaye
Uruhinja rugomba konswa mu isaha ya mbere rukimara kuvuka, kandi rukonka gusa amashereka
YONYINE kugeza mu mezi 6 ya mbere. Umwana ataruzuza amezi 6 ntagomba guhabwa amazi, ibindi
binyobwa cyangwa ibiryo kuko bishobora kumutera uburwayi. Amashereka ubwayo akubiyemo
intungamubiri zose umwana akeneye, harimo indyo zose n’amazi umwana wawe akeneye mu mezi 6 ya
mbere y’ubuzima bwe. Nubwo haba hari ubushyuhe bukaze, amashereka atsirika inyota y’umwana wawe.
Usabwe guha umwana wawe imiti yandikiwe na MUGANGA gusa, kandi ukayikura kwa muganga
cyangwa amaguriro y’imiti (farumasi) yemewe.

5.8 Uburyo bwo konsa umwana neza
Konsa umwana neza bituma amashereka yihembera akaba menshi agahaza umwana. Konsa umwana
neza, ni ukumufata neza umubiri we urambuye atihinnye, umutwe we usa n’aho uraramye buhoro.
Mu maso h’umwana hagomba kuba hateganye n’ibere kandi utamutsindagije ku gituza no ku nda byawe,
akureba mu maso. Umwana aba afunguye umunwa bihagije, ikiziga cy’ibere kigaragara hejuru y’umunwa
w’umwana kurusha munsi yawo, umunwa wo hasi w’umwana uba ugaruka hanze, akananwa ke gakora
ku ibere.
Umubyeyi kandi ashobora kwikama akabika amashereka mu gikoresho gisukuye umwana akaza
kuyakoresha mu gihe mama we adahari.
Uko wonsa umwana, jya umureba mu maso umusekere, umuvugirize ubuhuha, kuko bikangura ubwonko
bigafasha umwana mu mikurire y’ubwenge hakiri kare
Niba ugize imbogamizi mu gihe cyo konsa nko kubabara imoko, gutarirana kw’ibere, kuzana udusebe ku
ibere komeza wonse umwana kandi ujye kwa muganga.

5.9 ibyo wakwitondera mugihe wonsa
Niba ugize imbogamizi mu gihe cyo konsa nko kubabara imoko, gutarirana kw’ibere, kuzana udusebe ku
ibere komeza wonse umwana kandi ujye kwa muganga.

5.10 Guha abana imfashabere
Umwana ugejeje ku mezi atandatu agomba gutangira guhabwa ibiryo byunganira ibere, ariko agakomeza
konka kugeza ku mezi 24 ndetse no hejuru yayo. Inshuro umugaburira n’ingano y’ibyo umuha bigenda
byiyongera uko akura, kandi ukamuha indyo yuzuye igizwe n’ibiryo biboneka mu matsinda yose uko ari
atanu harimo:
• Ibinyampeke n’ ibinyabijumba n’ibitoki.
• Ibinyamisogwe byumye (ibishyimbo, amashaza, lantiye) bikungahaye kuri poroteyine y’ibikomoka ku
bimera.
• Ibikomoka ku matungo bikungaye kuri poroteyine: inyama, amafi, amagi, amata;
• Imboga n’imbuto biboneka aho abaturage batuye
• Ibiryo bikungahaye ku binure: amavuta, avoka, ubunyobwa, ibihwagari n’ibindi.

5.11 kugaburira umwana muto
Igihe ugaburira umwana wawe, murebe mu maso, umumwenyurire, umuganirize, unamuvugirize
ubuhuha, bimufasha gushishikarira igikorwa cyo kurya no gukangura ubwonko, bikamufasha gukura vuba
mu bwenge, mu mbamutima, kumva no kuvuga vuba. Wite ku isuku cyane mu gihe ugaburira umwana
cyangwa umwonsa, ukarabe intoki kandi nawe umukarabye.
Ibyo kurya bihabwa umwana ndetse n’igikoma bigomba kuba bifashe bihagije, ibiryo bivanze binombye
kandi hakongerwamo ifu ya Ongera-intungamubiri ikungahaye ku myunyungugu irinda umwana
kugwingira no kurwara izindi ndwara ziterwa n’imirire mibi.
Ni byiza guha umwana igi rimwe buri munsi kuko ririmo intungamubiri zose umwana akeneye kugirango
akure neza.
Ababyeyi bagomba kwita cyane ku igaburo ry’abana bacutse n’abigiye hejuru, bakita ku isuku yabo no
kubyo bakinisha. Uwo mwana agomba kugaburirwa inshuro 5 ku munsi, agahabwa ibiryo bihagije kandi
bijyanye n’ikigero agezemo, indyo ikaba igizwe n’amoko atandukanye y’ibiribwa bagenda bahinduranya.

5.12 Kugaburira abana bigiye hejuru
Ababyeyi bagomba kwita cyane ku igaburo ry’abana bacutse ibere n’abigiye hejuru, bakita cyane ku isuku
yabo, kubyo bakinisha n’ibyo barya, bakagenzura cyane ko igaburo bafata rigizwe n’indryo yuzuye igizwe
n’ibyubaka umubiri, ibitera imbaraga ndetse n’ibirinda indwara, bakongera ifu ya Ongera mu igaburo
ry’umwana, kandi bagaha umwana igi rimwe buri munsi.
Uwo mwana agomba kugaburirwa inshuro 5 ku munsi, agahabwa ibiryo bihagije kandi bijyanye n’ikigero
agezemo. Ibiryo arya bigomba kuba bifashe kandi, nibyiza kumuha inombe y’ibiryo bivanze cyangwa
bikasemo uduce duto. Hinduranya indyo umuha kandi ibe igizwe n’amoko atandukanye y’ibiribwa, sabana
cyane n’umwana mu gihe urimo kumugaburira.
